# 初十，办事续、准备返程


难得天气开始变好，虽然远处天空依然有一点淡淡的灰，已经完全不影响视野看到远处巍峨连绵的山脉。自己非常喜欢在这样的天气里在两旁空旷雪地中的道路驱车，风景令人心旷神怡有种平静舒缓的感觉。道路上冰雪已经开始融化，融化的黑色雪泥和积水有时会被经过的车辆激起溅射到四处。

今天依然要去县城的“政务中心”继续办事，我们一早十点多驱车出发。

妻子电话问那个出分户图的人去哪里取图，告知一会儿可能要去政务中心可以去那里取，妻子说我们到县城打电话如果没到政务中心就去他公司取。放下电话妻子告诉我，电话那边听到我们要电话确认去哪边取的时候明显有些发愣，好像完全没想到还有这种方式，我们猜想可能当地人已经习惯于慢节奏的等待，所以理所当然要去目的地见，即便没到需要等待也不以为然，但我们在大城市已经养成紧凑可控的习惯，无法接受不可控的等待所以自然产生不同的处理模式。

到了政务中心却在停车场找不到车位，转了一圈出来发现行车道路被一辆车堵住，妻子下车找旁边保安才把一边的限行桩子移开让我从一边沿路离开车场在外面道路上找位置停车。刚过来一点还没出旁边停车场自己发现刚好有个空位可以停车，刚把车往车位里挪那个保安就跑过来拍车盖有些生气说让我去外面停车，这里不能停。没有上车的妻子也在一边埋怨着说着跟保安一样的话“让你到外面路边这里不让停车！”。我知道这是妻子的老问题，这件事激起她在人前的不适感造成失控抱怨，埋怨时处于一种类似于家长埋怨孩子时的立场状态，于是我尝试选择措辞问妻子“保安已经告诉我了，你为什么还要再重复说呢？”，妻子好像有些意识到问题就不再说什么。自己现在开始尝试用沟通解决原本存在的问题，过去很多时候会回避、会无视但无法解决问题，还应该尝试用沟通解决，不可能一次改变但只要经常沟通相信慢慢会产生效果。

在大厅妻子付费一百三十七元取到分户图，回到之前的主理柜台，又指引我们去到两个不同的柜台分别出具一个意见书和一项被称为“落宗”的业务。出具意见书的柜台就是头天告诉我们可以出分户图之后又出不了的柜台，看到我们资料之后说我们的面积有变化办不了，停顿一下之后又说看错了没变化，之后没有用太长时间给处理完毕，不知道如果真的出现测绘差异造成面积变化还需要有多少变数。“落宗”不大需要我们参与，工作人员拿着我们的资料在电脑上摆弄了一会儿就告诉我们已经办好。我们特意查了一下落宗的意思，粗略理解了当下土地管理和房产管理之间的关系，落宗就是绑定两套系统关系的业务。

接下来继续在主理柜台完善填写几个表单又签名按了手印，等着工作人员在电脑上操作。不确定是工作人员不熟悉业务还是我们的业务中间是否存在什么数据问题，工作人员在不同柜台和不同人反复交流了好几次又在电脑上折腾了好一阵才终于把我们的业务处理完。工作人员告诉我们接下来要去另一个柜台缴费，然后迟疑了一下告诉我们今天月末封帐不能缴费，让我们明天再来。

听到之后有些郁闷，告诉工作人员我们明天飞机要离开本地，工作人员说没有办法问我们什么时候回来可以回来再办，我们说可能一年也不一定回来，又问我们明天飞机什么时间建议我们明天上午再来办。我们有些紧张反复确认“明天上午肯定能完吗？”，答复我们只要缴费再去另一个柜台完成审验很快就可以办完出证。又确认了肯定不能由别人直接代办，如果必须代办需要公证处办理委托授权公证。

无可奈何只好回家，回家路上我们又去头天的凉粉店买了一些“奶疙瘩”带回家。

丈母娘想起在政务大厅有认识的人，打电话联系说明我们的情况，那边去问过之后告诉我们已经安排完毕明天过去就可以办完，说原本要三天才能办完的审验已经确认可以明天直接办完。不知道是大厅工作人员隐瞒了审验时间还是这位朋友夸大了时间，但有认识人打点之后我们确实安心不少。

下午妻子开始收拾行李，主要是在这里半年多时间里收集来大量孩子的衣服。

大约五点半我们又出发去妻子小舅家串门，一方面小舅一直想让我们再去坐坐说了好几次，一方面小舅说又有些东西让我们给带回来，小舅经常给丈母娘带很多自产的东西。我们一家三口带着还在丈母娘家大舅哥家的丢丢来到小舅家，小舅给装了一大袋蔬菜、几桶自家挤的牛奶和几只整只的鸡肉，又非要留我们在家吃饭。我带着孩子们在周围玩耍，还开车带她们去到附近被称为“天桥”的跨高速桥又在周边沿路转了转旁边的村子才又回到小舅家院子里继续玩雪。上次听说天桥那里风景不错，今天去了并没有觉得和从屋顶看到有什么不同，乡村道路地上冰雪已经开始融化到处都是黑色的雪泥和融化的积水无人清理，但远处山脉映衬在仍被积雪覆盖的茫茫田地上非常漂亮。

在小舅家吃过晚餐我们在临近天黑时回到家。妻子继续收拾行李，大体安排了明天的办事行程。

明天我们就要回家了，希望办事顺利并且能够平安返程。
