# [Original] 初八，办事


原本没有想到自己会在家里一直留到复工，之前妻子提的房产证减名手续终于可以直接去现场办理了。

十点多我和妻子驱车去往临近的上级县城，办事的“政务中心”所在地。车上剩下的气还有两格不用着急加气，在上高速不久接到家人电话说我们将证件忘在家里了，只好在下一个出口掉头返回取了证件重新上路，到达政务中心已经差不多十一点半。

政务中心是开放了两层楼的巨大大厅，大厅里分布着不同机关的办事点，可以实现一个业务需要处理的不同机关手续都在同一个大厅里完成。大厅里不同区域悬挂着不同机关的名称，对我来说除了个别几个有概念的之外完全不知道都是办理什么业务的，甚至惊叹怎么会有这么多的办事机关。我们来到一个我记不住名字的大约和土地资源相关的机关柜台前，妻子之前在这里咨询过业务流程，但那时是以我不在场如何委托办理的流程，今天又来咨询的是我们没有携带结婚证如何办理的流程。

柜台工作人员的服务态度比较亲和，仔细向我们解释了听起来比较繁琐的流程，并且建议我们先填写两个打印出来的表格，然后去到不远处的税务柜台办理免税证明，之后可以去外面的一个私营公司办理一个地图相关业务。

我们一面填写表格一面向工作人员确认填写是否正确，然后去到不远处的税务局柜台。在税务局柜台咨询我们的业务应该如何办理，被问询的工作人员指示我们去找另一个柜台的柜员，虽然此时没有任何人在办理业务那个柜员还是让我们领个排队号码等待叫号，领到号码之后那位柜员让我们等待叫号，等了一会儿旁边一个柜台通知了我们的排号，我们来到这个叫号柜台说明我们要办理的业务。从柜台前的名牌可以看到这位柜员也是一位少数民族，但因为带着口罩看不清面貌，言语感觉和汉族没有任何区别。听到我们说明之后工作人员从电脑里打开一个类似业务的证明文档，柜台前可以看到面对顾客的屏幕显示工作人员的操作。证明文档原本的内容也是房产证减名，只不过减名原因是夫妻离婚重新分割财产。工作人员把我们的个人信息替换到文档里，又修改了原本关于离婚相关的文字，仔细检查几遍之后打印盖章交给我们。这时旁边有其他工作人员嘱咐要索取留档与我们办事相关的一些文件复印件，于是向我们提出需要提供哪些资料复印件，但因为相关业务尚未办理还无法提供，工作人员犹豫了一下之后还是让我们拿走盖章的证明，只是在工作记录上记上我们的联系方式。

回到之前的办事柜台，工作人员换成之前妻子咨询过的一位少数民族，这位工作人员还记得妻子之前来咨询过。询问没带结婚证的问题时说刚刚开会提到这个问题，然后从一个本子里翻查各种情况处理流程，果然找到一页“无法提供结婚证”的说明。说明里说提供其他可以证明婚姻关系的材料都可以，工作人员让我们去领结婚证的地方开个证明就可以。

原本我们结婚领证是在妻子家的小镇，妻子打电话向丈母娘说明时被告知民政部门已经迁移到我们当前办事的县城并告诉我们地址。我们先去不远处的私营测绘公司出具图纸，测绘公司采集了我们的信息之后告诉我们最快明天能够收到图纸，经过确认应该可以明天上午十一点半之后收到。缴纳二百六十元费用之后已经一点多，我们赶忙到路边打车去往民政局。

上车时惊奇发现车上还有一个人，我们只好和那个人共乘一车，不一会儿那个人给了五元钱下车了，我才知道原来这里都是可以随意拼车的，而且拼车不需要打表。出租司机告诉我们民政局已经迁到另一个地方，司机是个很有意思的年轻少数民族而且汉语说得很好，车上闲聊了电动出租车在这里冬天里程降低大约四分之一的使用情况和充满电在家只要十元钱而在外面需要五十元的费用情况，不一会儿就到了已经接近县城边缘的民政局收了我们七元车费。

民政局距离下车位置还需要步行一段，周围环境非常荒僻。办公楼里面空空荡荡没什么人，我们找到婚姻登记的办公室，里面有两位工作人员。说明我们需要的证明之后，一位年龄比较大的办事员询问我们原先证件是手写还是机打的，确认是机打之后仿佛有些厌弃地告诉我们那种手写证件没有用处并且建议我们直接重新办一个结婚证。在我们拒绝重办并要求开具证明之后才不大情愿地帮我们从系统中查询记录，找到记录并打印出我们的系统记录后还唠叨着这个记录没有任何效力，让我们去档案局索取证明。我对这位工作人员的态度有些生气，妻子劝阻我要以办事为主，我才忍着情绪要求工作人员在打印件上盖章，拿到盖章记录后我们折返出来。

返程打车不那么容易，因为地处偏僻周围很少出租车。等了一会儿终于来了一辆空驶的出租车，在我们上车时司机又理所当然接了另一位乘车上车。这位司机也是一位少数民族但口音更重，操着浓重的少数民族汉语问我们的目的地，一路上在和别人不停用维语电话交流。在一个地方后面那位乘客提出异议，说要去的地方不是那里又按照乘客要求转了两个弯终于满意下车，下车前给了五元车费。司机有些不高兴，用浓重维族汉语跟我们说那位乘客也没有提前说明，如果提前说明就从某处直接转过来就好，然后又走了不远就到了我们的目的地收了五元车费。

这时已经大概一点四十五分，我们急匆匆赶到办事大厅想要确认一下结婚证明是否可以用，但大厅已经大门紧闭，从旁边出口小门进入被告知已经下班，我们只好准备明天再来继续处理。

已经是午餐时间，妻子因为在这个县城上学所以对这个城镇非常熟悉也很有情怀，带我去了一家延续多年的凉粉店吃午餐。这家小店是个只有四张台面的小店，餐食种类也非常简单。我们要了几种比较有特色的餐食，还尝试了小店里的手工酸奶，确实味道都非常有特色。妻子显然品尝到情怀的味道，问我味道如何我只能回复“很有特色”，因为自己确实没有情怀加成而只是觉得味道不错的传统口味。店主知道我们是过来感受情怀的，向我们推荐这里手工酸奶的厂家新出的“奶疙瘩”，说刚刚生产当前没有现货但已经送出一会儿就能送到。我们吃完又等了一会儿果然来了送货的车，店主给我们拿来不同口味的新鲜奶疙瘩非要我们先品尝，我没有品尝直接买了一些带回家。

路上还有一些维吾尔摊贩在售卖不同商品，我有些好奇但妻子认为他们的东西都不好制止了我的好奇。

返回路上想要给车加气，途径加气站却发现排了很长的队伍，看看剩余气量并没有那么着急决定直接回家改天再来加气。

到家睡了个下午觉起来，大舅哥问妻子要不要带孩子去看电影，一会儿大舅哥家的孩子“丢丢”就跑来喊女儿起床跟她看电影去。女儿还没完全醒来朦胧着说“不去不去”，一会儿被丢丢完全弄醒再问就改口说“去啊去啊”，换好衣服就跟着姐姐一溜烟跑了。

晚上一家聚在一起吃晚饭，吃过晚饭妻子又张罗着要拍张全家福。丈母娘两口、大舅哥两口带两个孩子和我们两口带一个孩子一起坐在沙发上，设置好放在高凳上的相机自拍，连续拍了几张合照。从相机里导出拍好的照片，效果整体满意，剔除有闭眼、没有面向镜头的几张之后优选出一张分发到家庭群里，算是节日之后的又一个圆满。
