# [Original] 周末带娃第一日


经过疫情和假期，妻子的工作也开始忙碌起来，在几周前妻子就预约了这个周末需要我在家带娃。今明两天就是妻子值班的日子，于是在家带娃的任务就得由我承担，这是去年妻子带娃返乡之后自己第一次独自带娃。孩子跟着妻子在家乡离开我足有半年，自己多少对于单独带孩子有些忐忑。

早上妻子上班离开之前给孩子梳好头发，这确实对于我来说是非常困难的一环，幸好妻子提前准备好。接下来就是带孩子吃早餐，以往这是比较困难的事，我家的宝贝吃饭一贯又磨蹭又挑剔。今天吃的东西比较简单，孩子点名要的黑米粥，昨晚就泡好了米，早上很早我就已经熬上，到孩子起床时正好温度适合入口。妻子在家时会再弄些蛋饼、香肠之类佐餐，我不愿弄这些就只让孩子喝粥搭配孩子自己喜欢配粥吃的肉松。平日孩子吃饭时会看动画片但我不喜欢孩子吃饭时看这些东西，孩子显然也清楚这一点所以跟我吃饭并没有要求，只是撒娇让我喂饭。虽然孩子吃饭有些磨叽但难得今天吃饭没有怎么抗拒，很平顺吃完差不多三分之二的粥之后说吃饱就不愿再吃。吃饭过程中和孩子交流知道她现在大约是幼儿园吃饭最慢的一个，但今天的表现超出自己的预期。

孩子拉我和她一起玩类似过家家的游戏，大约是孩子的游戏实在无趣，不多时自己就开始困倦有些支持不住想要上床休息一会儿。想起昨天从公司带回来装茶的小木盒想要刷漆，正好可以带孩子当作手工游戏。吆喝孩子跟我一起给木盒刷漆，我带着孩子用刷子、滚子给盒子各面刷漆。盒子不重要，手艺也没什么要求，唯一的要求大概就是包容孩子涂得乱七八糟的残局。经过一番折腾之后终于全部弄完，虽然效果不算完美至少也还说得过去，重要是孩子有事做还能寓教于乐。

看外面天色不错阳光明媚问孩子想不想出门玩，顺便提神防止自己犯困。正好孩子也想出门练习轮滑还建议我带着滑板和她一起练习，也许是孩子知道我的心意故意顺我的意。于是带着孩子背上轮滑装备和我自己的滑板一起出门，来到小区小广场给孩子穿戴完毕。孩子虽然已经学习蛮久的轮滑现在依然只在慢悠悠适应行走，我则在一旁继续练习路冲。周围有几个轮滑的男孩看到跑来炫耀他们自己的轮滑水平，用带有些许嘲讽但似乎并无恶意的童言童语表达对不会轮滑孩子的轻视，我在旁边尽量阻止这些孩子的不友善让自家孩子可以继续安心练习。想想多少也有些无奈，孩子很早就参加了幼儿园的轮滑课，周围孩子除了放弃的大约都已经小有所成，但她自己胆子太小始终停留在只能勉强行走的阶段没有什么进展，对于家长来说这也是一种对于包容接纳的修行。玩了一段时间之后孩子坐在椅子上休息的时间越来越长，询问也没觉得累也不想回家还想继续练习，但就是活动越来越少。我放下滑板试着拉着孩子滑行，孩子很开心这样的方式，但转了没有几圈就一不小心摔倒了。孩子虽然没有哭也没说疼但显然有些埋怨我，坐在椅子上一声不吭就不理我了。好说歹说孩子终于稍微消气，但提出要去“食堂”吃面条的要求，就是不回家吃我做的饭的意思。

对于孩子吃饭是我有些发愁的，经常自己炒的菜孩子一口都不愿吃，这下有要求正好解决了自己的担心。给孩子脱了轮滑装备，拿上滑板背上孩子的装备，领着孩子去饭店吃饭。平时多是妻子安排孩子的吃饭事宜，今天自己也照猫画虎点了平日孩子爱吃的面，孩子自己要了个饮料。孩子和我在一起时明显撒娇和要求都少很多，吃饭时也非常配合。不知道是出于配合还是饿了，她拿出少见的状态大口吃饭，虽然中途经常还有注意力跳跃不安心吃饭的时候但总体表现优异，虽然没有妻子在时吃的多也算很不错的程度。

回家路上孩子就明显疲惫还主动要求坐下休息，但到家还是不愿睡觉，只好我自己上床小睡。感觉还没多久孩子就来叫我，没听明白孩子说的什么理由但明显是孩子无聊想拉我一起玩，翻来覆去和孩子斗争了几轮最后还是只能起来。作为抗议拒绝陪孩子玩她自己想要的游戏，她只好去看她自己的视频，但有我在旁边就明显平静下来。我看我自己的手机新闻，好像这一天到现在自己才有时间看一会儿自己的内容。

不多时又到下午遛狗的时间邀请孩子跟我一起遛狗，换上衣服牵狗下楼。特意多转了几圈才绕回家，难得孩子开心狗子也没有特别抗拒。回家不久妻子终于也到家，这一天的主要带娃任务算是圆满完成。

妻子在家孩子的事就不用担心，我做的饭妻子也有把握能让孩子吃了不少。除了挑剔自己一天没给孩子把药吃全，剩下的似乎难得挑不出我带孩子的太多毛病。

晚上自己又要出门绕小区滑板，难得孩子想和我一起去。于是孩子骑上平衡车，自己踩着滑板开始环绕小区。现在自己滑行速度快起来，孩子今天骑的是不那么熟悉的平衡车，明显孩子跟随我的速度有些勉强。路上孩子经常要求停下来休息一下，到小区另一头的儿童游乐区又停下玩了好一会儿才恋恋不舍跟我回家。

经过一天的相处，孩子和我的关系感觉稍微亲密了一些，晚上在父亲床上写文的时候也跑来黏着自己。自己带娃的方式和妻子、丈母娘都不同，自我感觉没有她们那么劳累但也并不轻松，尤其是自己的时间明显不那么容易控制。
