# 初六，会客忙


早上看到有读者发来消息询问博客为什么几天没有更新，查看发布日志发现几天前一篇文章自动发布出错造成后面几天都无法发布成功。当下不方便排查代码只好在 `Github` 上把异常的文章直接删除，重新尝试之后发布成功恢复正常。但因为代码依然会自动抓取文章，第二天还会出现一样的问题，暂时只能等回去之后再研究代码问题。

差不多十点家人才陆续起床，懒得出门吃饭就在酒店定了周边的早餐外卖。受限于我们各自口味限制，最终点了一家和内地一样的粥铺早餐，送到之后发现虽然口味与内地相似但饭量显然远大于内地的标准，最后还剩下了一些没有吃完。

约见的第一波是母亲单位一位少数民族朋友，之前在微信联系时交流愉快，听说我们要来一定要邀请我吃饭，因为时间有限我们只能在附近咖啡店坐坐。我们交流了很多话题，在很多方面都很有共识，我很认同他的许多观点也对他的很多经历共情，他也认同我的许多观点和看法，很有相逢恨晚的感觉。十二点半多还在酒店的妻子电话告诉我约见的第二位朋友已经到了一会儿，让我早些回去。又交流了一会儿我们一起回到酒店作别，希望下次能够有更多时间坐下深入交流。

约见的第二波是多年前的老友，曾经一起在北京打拼的老乡，后来在我和妻子回来时还被我拉着一起徒步翻越了天山的车师古道。年龄比我大不少，如今更显得苍老了一些。差不多一点多我才见到老友，我们随意在周围找到一处回民餐厅落座，餐厅里人不多让我们有充分的空间交流。这里的餐食口味很纯正，让我联想到离家前的口味和生活。和多年未见的老友能够交流的共同话题已经不多了，但相互之间的熟悉与信任依然如故，我们有一搭没一搭地谈论疫情和现状，又像过去一样争辩讨论中医的话题，转眼就到了他必须离开的时候。我们只好在去往妻子家亲戚的路上与老友告别。

去往妻子四姨妈家时已经差不多下午四点，原本计划是先回到多年无人居住的我家，路上妻子提出还要去拜访亲戚就临时改变路线。到四姨妈家停留时间不长，之前结婚时我也曾经见过他们一家。完全认不出多年前还胖乎乎的小女孩已经出落成亭亭玉立的大姑娘，四姨妈夫妻也显然比多年前苍老许多，自己内心多少有些唏嘘。

在四姨妈家停留不到一小时我们又告别去到距离不远的大姨妈家，走出深远的四姨妈家大院来到大路上才终于打到出租车。这个城市里似乎人们也使用打车软件，但道路上许多的出租车司机并不经常使用，所以很难通过打车软件打车，只能像过去一样需要去到附近车流较多的道路上招手拦车，后来询问一位司机才知道因为城区车多所以都不用软件，只有到郊区偏远的地方才会使用。大姨妈家的旧楼楼道里弥漫着浓烈的下水道臭气，忍着臭味来到大姨妈家里。大姨妈和大姨夫相比之前也苍老许多，大姨夫的耳朵能够听到的声音越来越大，大姨妈的眼睛能看到的东西也越来越模糊。他们说老楼里的下水管路出现问题，已经有两年没有好好处理，只能一直忍受这种气味尽量少开门避免臭气进入家里。我们没有停留很久，寒暄一阵之后很快与大姨妈告别去往我家旧屋。

到达旧屋院子时已经差不多六点多，院子大门紧闭我们尝试按铃也没有任何作用，找了一圈发现一根长棍可以触及门内的开锁按钮，似乎是故意放在这里的。我们打开门进入院子之后发现门卫室没有人，向院里一位居民询问告诉我们可能出去吃饭应该一会儿就回来。因为家里常年无人居住，多年前楼上漏水只好让这边管理人员找人把锁都拆了又重新换了一套，所以现在家门钥匙只能找门卫要。等了一会儿门卫回来，打过招呼拿了钥匙又费了些许波折终于打开门回到多年没有回来过的旧屋。屋里陈设和自己多年前离开时没什么不同，除了因为楼上漏水造成的墙壁和屋顶留下的水迹，还有旧房改造更换的窗户。屋里到处都落满了尘土，一路上不停喊着要看爸爸老家的孩子已经昏昏睡去，只好翻开覆盖着塑料麻袋片的床，塑料片随手碎裂成许多碎片落得满床满地都是，稍微清理之后把已经睡着的孩子放在床上。自己开始翻找父亲留下的东西，说不上自己想要找些什么，但又隐约知道想要看到什么。家里所有家具陈设都还是几十年前的东西，在抽屉柜子里自己终于找到自己想要找的东西，父亲留下没有带走的照片和DV碟片。将相册和刻录碟片整理起来，又发现了父亲的许多全景照片和放大照片，但全景照片太多太长、放大照片也体积巨大，自己放弃了那些放大照片而全景照片可以留影作为回去整理扫描底片的参考，于是逐一用手机给照片拍照之后将这些照片归位。全部忙完已经八点，赶忙给约好的老同学电话安排见面吃饭。

去到饭店时已经临近九点，这一波约见的是曾经在北京见面的一位老同学。我们在一家据说是正宗和田风味餐厅品尝许多特色美食，可惜因为中午吃得不少胃口都非常有限，还好孩子很喜欢这里的烤翅还吃了不少。老同学和之前的气质已经有了很大不同，每个人都在成长蜕变，许多思想也显然提高了很多，我们非常高兴看到相互的成长和变化。差不多十点时我们一起离开，乘坐同学漂亮科技感十足的新能源车又去拜访妻子的二姨妈。

到妻子二姨妈家已经十点多，简单寒暄不久孩子就不停催促回酒店，我们赶快告别返回酒店。

回到酒店已经十一点半，我们已经精疲力竭。这真的是非常忙碌的一天。
