# [Original] 230309 随笔




早上忽然想要换一条腰带，现在用的腰带是多年前决定不再使用动物皮带之后淘宝买的大概一二十元的化纤塑料腰带，虽然依然好用但也想像换衣服一样换换式样。网上搜索了一下看到许多不同的织物腰带，剔除其中不符合自己审美和看上去可能包含动物制品的之后还有很多漂亮的选择。自己选了一条大红色的腰带发给妻子帮我买，自从妻子怀孕折腾微商之后家里几乎所有网购都从妻子账号完成。到快中午时想起红色腰带很多人拿来本命年辟邪，虽然自己喜欢鲜艳的红色也不希望产生这种误会，于是又重新选择了一条同样鲜艳的粉色让妻子买回来。

昨天手机装了一款叫做 Joyfusion 的 AI 绘画软件，应该是 Stable Diffusion 的移动修改版。看上去似乎功能阳春一点但用来体验绰绰有余，可惜自己对 AI 绘画没什么概念，简单试了几个描述生成的效果都不大好，打算过几天稍微闲下来再研究研究。最近考察各种 AI 产品就是还没正经试试 AI 绘画，打算装个 Stable Diffusion 在本地研究一下，找了个教程试了一段不大喜欢这个安装内容决定先不折腾。

昨晚听说 chatGPT 的接口翻墙也无法访问，特意在试了一下之前写的脚本确实无法访问。挂上翻墙无法通过接口安全性验证，不挂翻墙则被屏蔽无法正常访问，折腾了一圈也搞不定只好暂时放弃。还好 chatGPT 的官方服务还能用，试着让机器人生成一段描述文字用 DeepL 翻译之后放到 Joyfusion 里生成绘图，效果远达不到预期决定先不折腾。

前些天看到京东促销群晖的网盘，一时冲动想要把正在服役的 DS 220j 换掉。当初买的时候没有想到这个东西如此上头所以只选择了最入门的初级款型，随着折腾的深入因为配置等级太低造成部分功能使用速度慢并且缺失部分重要功能。但考察了一圈各款型号之后越选越高最后高到自己也觉得无法接受，而过程中看到一些关于自己搭建 NAS 系统的介绍，自家正好还闲置一台电脑没用可以借机折腾一圈顺便提升自己的经验。

调研了很多方案最终决定采用几篇文章中介绍的 Proxmox VE 虚拟环境配置 Open Media Vault 系统，今天从公司远程家里的网盘下载了所需的文件，到家就开始重装电脑系统。时间比较紧凑只完成了虚拟环境的安装，明天继续研究虚拟机和 OMV 系统的安装部署，好久没折腾这种令人兴奋的东西了。

虽然暂时不打算买网盘，但还是考虑要加个显示器再换个路由器，想想又有很多资料要查、很多选择要评估就有点头疼决定先缓缓再说，忙不过来了。

自己的机场翻墙服务上次买了一年多的，昨天看到还有大概四十天到期，考虑这次应该换 VPN 体验一下，抽一点时间考察了一下主流的 VPN 服务，收集了一些资料准备等机场快到期时买。

还有一个多月考试依然有太多东西不会，这一科的知识点内容远比之前的科目数量大而且难度可说是专业课最高，而教材水平又实在不敢恭维，只好折腾着刷题强化。把之前整理在 Logseq 中的试题迁移到 Remnote 里，因为两个软件的格式差异无法正确迁移图片和公式，只好一点点手工修正。

清理前几天刷题时标注了疑似问题的题目，发现前几天用 chatGPT 帮助解的题中相当一部分是错的，这个机器人一本正经胡说的结果看似正确但深究起来问题很多，只好查书逐题验证修改。

之前整理时一些包含图表和公式的内容只简单截图整理了，现在使用 Remnote 在手机刷题都是在线数据，图片多了加载缓慢很影响体验，又把这些图片手工整理成文本配图。正好前些天从 Github 下载了一款 AI OCR 识别 Latex 公式的小软件，今天试用了一下，虽然有些小瑕疵但作为免费开源软件已经非常不错了。整理完几份真题试卷的笔试题到 Remnote 中，回家路上开始手机刷题。刷题过程中发现不会的太多，又只好一道一道题标注到线上编辑，明天逐一查书把解题过程思路标注清楚。

在菜头文章评论里提到对同性恋情的强烈抵触是一种好像被称为“深同”的心理状态，猜想意思是无来由的强烈抵触背后隐藏着内心深处的强烈认同而表现出强烈抗拒的情绪，对此自己深以为然考虑应该举一反三对于这个思路深入挖掘一下，之前有些困惑的一些社会现象似乎可以由此得到解释。

晚上出门滑板没带孩子，可以自己撒开来尝试自己的极速。猛力刷完一圈之后意犹未尽又加了一圈，最终平均速度达到大概五分四十秒左右，已经和快跑的速度差不太多了。相比自己开始时八九分钟的配速进步明显，自己也很满意这个成绩，而通过滑板刷街锻炼的初步目标已经达成。

不经意一天居然做了这么多事自己都没有意识到，信息量巨大难怪自己经常头痛。接下来还有很多事要安排去做，继续努力。
