# [Original] 初五，长途


在朋友圈里被各种财神刷屏的日子，我们收拾行装准备踏上去乌市的旅程。导航显示全程约六百五十公里，预计用时不足七小时。

出门前老丈人特意又交代了汽车加气的流程和相关事项，检查并且加注了机油和防冻液，一切准备停当之后大约十一点我载着妻子和孩子出发上路。

离开小镇前在加气站第一次给车加满气，带着些许忐忑驶向头天去赛里木湖的高速。今天一路上车辆相比去赛里木湖时少多了，没什么特别拥堵很平顺就通过果子沟山间一路驶过赛里木湖。相比后面的路程，这一段沿途风景真的赏心悦目。

离开赛里木湖继续前行，沿途冰雪越来越少，裸露贫瘠的山岭戈壁分布道路两侧。不久面前开始出现白色雾霭仿佛沉淀堆积在远处平原上，以京城多年辨别雾霾的经验不难判断这应该是重度霾的表现。逐渐周围景物开始沉浸在灰蒙蒙的雾霾之中，视野只能看到大约一公里距离，之外都是雾蒙蒙一片灰白。

依照家人的嘱咐，我们在到达精河前离开高速前往第一个加气站补给。

虽然老丈人已经告诉我ETC卡有问题需要去银行重新处理才能使用，但因为假期高速免费自己还是打算尝试一下能否通过ETC通道。我们的车在高速出口ETC通道提示异常无法抬杆只好退出转入人工通道，工作人员告诉我们可以帮我们激活就可以正常使用，于是我们在路边等待工作人员操作，经过两个人反复折腾之后确认车上的ETC终端设备存在问题无法激活需要去银行重新申办，我们只好悻悻继续前行。

加气站离得不远，门前路边已经有大约十多辆车在排队等待，我们排到队尾等待加气。队伍前进非常缓慢，等了很久才前进了三五辆车的距离，然后居然就再也不动了。又等了至少二十分钟队伍依然丝毫没有动静，我下车走到大门口询问看门人，告诉我“压力不足需要加压，再等等就好”。但又等了大约十分钟依然丝毫没有动静，我和老婆商量不宜在这里等待，眼见等了一小时已经两点多还没有吃饭，看气表显示还有盈余，可以找地方吃饭再去城区找其他加气站。

妻子从地图找到一处不远还顺路的餐馆，我们在陌生的城区里找到这家没营业的餐馆才发现周围的餐馆都没有开门。索性直接导航去到一家加气站，途中经过另一个不同品牌的加气站看起来没什么人但我们没有进去依然跟随导航来到城区一端的加气站，这个加气站门前排队的车辆已经快要有差不多一里地，可能几十上百辆车都在这里排队等待。我们见状完全没有停留直接折返去找途中经过的那家不同品牌的加气站，路上难得见到两家餐馆招牌亮着灯，来到加气站才知道这一家早就不加气了只是招牌没有改但还能加油，只好在这里把油箱加满，决定暂时不和加气较劲大不了就烧油继续行程。

从加油站出来找回到那两家亮灯的餐馆，果然已经开业。老板很热情告诉我们是第一天开业，我们点了拌面和抓饭，老板给端上来的盘子里装得满满的。我尽量把拌面吃完，妻子吃不完那么多的抓饭剩下了几乎一多半，老板看到以为抓饭不合我们口味满是遗憾。结账时老板要给我们免单，我们坚持要付钱还凑整多给了一些，老板见状又非要装了一袋油饼和馕送给我们在路上吃。

离开精河回到高速时已经快要五点，为了加气和吃饭在这里耽误了三个多小时却没有加上气，还好解决了吃饭和加油。

一路上没什么风景，始终雾蒙蒙看不到远处。路上终于烧完了气，开始恢复烧油的状态，车子也终于恢复到更有力量的状态。沿途都是限速一百，而且大部分路程都是区间测速路段根本没有机会超速，自己倒是完全没有被压抑的感觉，非常适应这样不足一百速度下轻松的行程。经过几小时的漫长行驶，大约到达奎屯区域时高速限速终于提高到一百二十公里，但天也渐渐黑下来。视野范围从灰白的雾气中逐渐转到漆黑一团只有面前不远的灯光下的路面和周围朦胧的车灯光亮，而原本一百的速度在周边车流中开始显得不那么匹配，而自己看着依然漫长遥远的行程也开始略有些着急，速度慢慢提升到一百二十甚至更高，心中也越发紧张起来。

很快自己开始感到疲惫，眼中景物的信息显然开始有些滞涩，思维效率已经降低。为了避免危险自己增加了进入服务区休息的次数和时间，也通过吃一些零食水果给自己提神。很多服务区里都有排着大队的车辆在等待加油，甚至还有一直从服务区排队到高速上的。我们尽量保持状态避免受到排队车辆的影响，幸好路上油箱已经加满不需要凑加油的热闹。

在已经近乎麻木的状态下我们终于抵达目的地的市区，找到妻子预定的酒店。停车后从停车场乘坐电梯去往酒店时又遇到一点小波折消磨不少时间才终于办完手续找到房间，这时已经大概晚上十点。我们都没有精力再出去找地方吃饭，翻出出门时带的食物草草吃过，顺便和打算约见的几位朋友简单约了时间，终于完成了这一天的所有任务目标。


