# 初十一，完事、返京


为了尽早办完事，九点多天还没亮就出门上路，不到十点就来到政务中心。等十点整政务中心开始上班我们才来到审验柜台拿出资料交给工作人员，工作人员看了一下跟我们确认是不是开了婚姻证明那个之后告诉我们说已经审验过可以直接去缴费。

我们又来到旁边不远处开票缴费的柜台，柜台工作人员开始处理时丈母娘的朋友来和妻子打招呼寒暄起来。工作人员似乎是个新手，折腾一会儿连系统也没有正常进入，在一位年长工作人员的指导下才逐渐处理完缴费业务，刷卡支付了八十元费用。

又来到旁边出证柜台，这里比较顺利没有折腾太久就处理完成并打印出新的土地证房本，并且告诉我们可以在“政务平台”App或者小程序上直接查到电子版证件。

感谢过丈母娘朋友之后我们告别返回，路上讨论乡镇的节奏和在这里托人与自己办事之间的不同。

刚刚十点二十我们来到附近的加气站给空了一半气的汽车加气，前面大概有七八辆车在排队。因为办完事我们也不着急正好感受一下本地节奏，就排在队尾等待。十一点出头，在我们等待大约半个多小时之后终于完成加气。路上在一个加油站我们又进去把油加满，终于圆满了还车前要做的事。

回家继续收拾行李过程中忽然想起之前提起给丈母娘换菜刀的事一直没有处理，妻子说马上带丈母娘去买，于是跟着丈母娘找到卖刀的地方。因为这里限制买刀所以所有网商卖刀的都无法购买，只能从本地获得授权的店家购买。丈母娘带我到一家挂着手写“刀具出售”的店家，其实想要在丈母娘相熟的旁边一家买，但问了一下现在已经没有授权了只能在这一片唯一获得授权的店家买。

店就是那种特别普通的卖各种土产用品的小店没什么特别，大概十多平米纵深堆满各种廉价生活用品、五金小件之类。进去时正好一个人正在买刀付钱并且夸那款刀好已经买了好几把，我看了看那款刀虽然还可以但没有达到自己心目中的预期。店里扫了一圈没有看到刀的影子，询问门口的店主才知道旁边一个加了铁栏杆的铁柜子里面放了几款菜刀，柜子里放着几个熟悉不熟悉的品牌每个牌子一两把刀的样品，有十八子、王麻子、邓家刀之类熟悉的牌子。我想要一把邓家刀的菜刀，但当前没有菜刀只有后厨用的大片刀，说至少三四天以后才能到货。看了一圈觉得也就前面那个人买的那一款还勉强可以接受，价格一百二十元买了一把。

店主打开电脑上一套公安的登记系统，登记我的身份证又扫描了已经打在刀上的二维码钢印，之后又用摄像头给我拍照并且登记了我的手机号才完成登记。店主告诉我现在刻在刀上的二维码和身份证号是他的，要在系统里登记绑定成购买人的，以后出现什么事就可以在系统里直接追查到购买人。

回到家自己特意在淘宝查了一下这把刀，淘宝店家的价格大约四十元，在这里已经是能够买到的最好选择了。

我本打算早些到机场，但这边习惯显然不是这样。尽量早还是在大约两点半出发，因为不着急一路也没有走高速，到机场已经三点半距离起飞只有一个多小时。挺着急托运行李之后通过也许是全国最仔细的安检来到候机厅却发现根本没有开始登机，直到距离起飞只有二十分钟时才慢吞吞开始登机。

上飞机不久就起飞了，差不多一小时来到经停站克拉玛依，被迫下飞机在候机厅等待半小时之后又重新登机。又经过四个半小时航程在晚上接近十点半时飞机降落在首都机场，途中机上没有传统餐食只有两个小面包和一块真空包装的酱牛肉，对于素食的自己来说就只有小面包了。

乘坐摆渡车来到大厅找到行李接收台时刚好行李开始派发，等了不多久拿到所有行李出站打车回家。打到一辆打表的北京电动车，司机非常彪悍一路狂飙，高速一度速度超过一百四十，五环上也总是不低于八十的速度在车流中穿梭，令人惊异的是这辆普通出租车在这位司机手中如此狂野，每次起步提速都被猛力推背迅速提速到七八十以上。还好孩子已经非常疲惫，在我都觉得有些晕眩的行程中沉沉睡去。原本预期一小时才能到的路程在这位神奇司机手中居然半小时多就到了。

到家发现安装在阳台的壁挂炉沥沥拉拉漏水，幸好出门前关闭了总水阀所以没有在离开期间出现严重漏水。仔细排查确认是水从壁挂炉内部流出来的，而炉子水压早已归零降到最低，猜想是壁挂炉原本压力无法保持的问题造成温度不足时不能启动使得防冻功能无法生效。赶快清理了漏出的水迹，又想办法关闭了进水，在卧室插上电暖器度过回家后的第一个夜晚。
