# [Original] 初三外出，环游赛里木湖


昨晚查询了返程的一些可能路线并考察了原本想要拜访途径的宁夏和湖南，路线交通比自己想象要繁复很多，票也并不好买。于是表露了可以放弃这两处行程的想法，家人乐得不用到处跑可以在家多呆几天。

今天的计划是大舅哥带我们上赛里木湖游玩并且环湖。大舅哥带着十岁的女儿和我们一家三口一起，出发时已经差不多十二点。丈母娘叮嘱顺路去某个姑姑家拜年，大舅子看时间已经太晚果断拒绝了拜年的安排，丈母娘只好说电话再和姑姑家联系。路上大舅哥顺便又安排好明天别人带我们去滑雪的行程。

路上从他同事家取回被称为“雪圈”的雪具，就是一种应该是用汽车内胎一侧包覆硬塑壳、一侧包覆彩布和泳圈有些类似的雪具，可以将硬塑壳向下放在雪地上，人可以坐在上面或拉、或从坡上滑下。又在路上的加气站将气瓶加满，这里大部分私家车都会加装气瓶以天然气为燃料，可以节省不少费用。

高速将要通过收费站时就明显感到车多，一些地方已经出现排队，但还好整体不影响行进。车从伊犁平原沿着高速公路进入果子沟山间，道路两侧都是俊美的被冰雪覆盖的山体，一开始还多是以土覆盖的圆滑平缓丘陵，不多时已经都是裸露岩石的险峻石山。经过几个隧道之后高大宏伟的果子沟大桥横亘面前，转弯进入大桥前的隧道，面前出现看不到尽头的刹车灯，已经出现严重拥堵，只能耐心等待车队缓慢前进。经过很久终于通过桥前一处道路收窄的堵点才又通畅起来。

通过果子沟大桥不久来到赛里木湖所在的高地平原，道路一侧是已经被冰雪覆盖看不到边的赛里木湖，另一侧是绵延不绝的山峰和顺着山地逐渐降低的坡地，近处不时能看到成群的牛羊在稀疏裸露土地的草地上放牧。

高速赛里木湖出口前大约五百米就开始堵车，跟随着绵延的车队缓慢进入景区，被工作人员指挥着在道路上兜兜转转终于进入被临时用作停车场的原本的巨大湖边草场。找一处空位停车吃了些自带食物，收拾好孩子们开始进入景区时已经差不多三点，这么一个偏远景区此时竟然挤满了人，处处都仿佛京城庙会的拥挤感。

进门不远处景区设置了几个游玩的景点，每个景点都聚集着许多人排队游玩。最受欢迎的是几个冰滑梯和雪坡，冰滑梯有人直接滑的也有可以坐着雪圈滑的，雪坡就完全是雪圈专用，好像来这里的每家人都标配至少一个雪圈。我们一部分时间花费在孩子们排队玩冰滑梯上，一部分时间我们几个大人轮流拉着坐在雪圈上的孩子们在不那么拥挤的雪地上努力跑动，又带着他们攀上雪坡看着他们快速滑下。

不好说具体玩了多久，但我们都已经感到疲惫，看着太阳在空中的位置已经西斜决定回到车上开始环湖。

巨大草场停车场和原本的停车场一望无际都是车，目力所及的所有道路上也都挤满了车辆，可能数千甚至上万辆车此时都聚集在这个偏远景区里。我们艰难从密密麻麻的车场中挪出来又在道路上拥堵了不短的距离之后终于进入环湖道路。

巨大的冰封的湖面在远处绵延山脉映衬下呈现出难以言喻的广阔美丽，一路上不同位置看到的湖景还能看到不同的意味。沿途有很多小的景点，都是靠湖一侧设置下到湖面的步道通往湖边，另一侧设置停车区域和一些基础设施，稍大些的景点会设置很多可供游客居住的房舍，有的房舍是蒙古包、有的是多面球形的玻璃屋，还有拖车整齐排列放置的景点。我们在几个不同景点停留去欣赏湖景、冰景，不同位置的冰面竟也会呈现出不同的状态，多数地方的冰面被冰雪覆盖，有些地方却会呈现出光滑如镜，透过冰面可以一眼看到深邃湖底的石头。

赛里木湖环湖一周大约九十公里，经过漫长的行驶之后我们终于在日落前离开景区回到高速，经过果子沟大桥时已经可以透过山峰看到晚霞，但不久天就黑了。

到家吃饭时丈母娘告诉我们安排了明天邀请亲友过来在饭店聚餐的安排，已经订好两个包间和几家数十人参加的酒席。我们惊异于这时才被告知也有些烦恼已经安排好的明天的滑雪，丈母娘说滑雪可以改天，请亲戚聚餐显然更为重要。大舅哥和妻子只好听从安排，张罗推掉明天的邀约。

我联想到这些安排应该没少费丈母娘的工夫，也许至少要十通电话才能把相关事宜全部落实，而我们返程前还曾跟我们有过交流却丝毫未提及这些安排，要么是下意识不认为需要向我们这些晚辈通知，要么是已经习惯于先安排后以结果施压的安排方式。无论怎样这都是对于家人不尊重的流露，所以我向丈母娘提出这时才通知我们不大周全，如果更早告知也更方便我们安排，丈母娘虽然客套着道歉但显然并不觉得有什么大不了。依照自己以往的性情最厌烦这种不受尊重被傲慢安排的事情，甚至经常不留余地坚决拒绝这样的安排，但可以想象如果此时自己拒绝老人可能产生怎样的影响，所以虽然有些不悦但还是接受了这个安排。

回望自己从节前坚决不参与省亲，到虽然陌生但也并不排斥，到如今甚至开始降低原则妥协自认为不合理的安排，显然自己已经在发生一些变化，而一些人和事也在不断侵占自己原本的标准。从理性来说这些变化显然不完全正确，当下自己也尚不能完全分辨正确的标准，只能继续逐渐消化。
