# [Original] 美国国内媒体概述（转）


转自微博：[@子陵在听歌](https://weibo.com/u/1251560221)

不想去谈热搜上的实事，但介绍几点美国国内媒体报道美国国内新闻的特点，注意这里只限于美国国内的英语媒体。这可能会挑战许多人的想法。

1. 美国媒体是完全的市场主导。美国媒体都是商业集团或商业集团旗下的，没有一家是government运营的。而且主流媒体完全是自负盈亏，它所属的集团是不倒贴的，因此完全是靠市场运营。所有纸媒都靠订阅；cable news（电视新闻）靠用户购买有线电视服务（现在streaming也是一个收入来源）；NPR，PBS，AP三家非政府新闻机构主要靠捐助。美国没有higher power进行新闻向导，各个媒体不但不会压报、不报；相反，美国媒体是个竞争异常激烈的行业，各个媒体不是协同关系，而是残酷竞争关系，没有人按着新闻不发，他们会为了获得新闻想尽办法、不择手段，甚至炮制新闻，这是利益决定的。
2. 美国媒体最受尊敬的是纸媒（文字媒体），全世界新闻最高奖Pulitzer Prize（普利策奖，相当于媒体界的诺贝尔奖）只奖给文字媒体。纸媒之所以受尊重是因为它是最理想的做深度调查研究式新闻报道（investigative reporting）的媒体，因为文字是最深深刻的。而纸媒最受尊重的是The New York Times, The Washington Post, The Wall Street Journal。
3. The New York Times属于独立公司，自Pulitzer Prize于1918年成立以来，获得了132次该奖的奖项，是最多获得该奖的媒体，也是美国资源最多的文字媒体。它为综合新闻报道，它的总部位于纽约曼哈顿Times Square（时报广场），是美国旅游第一必去之处，每年12月31日为美国新年庆典的举办地。Washington Post隶属于Amazon（亚马逊）创始人Jeff Bezos的另一家公司Nash Holdings，是报道美国国内政治类新闻最深入的媒体，也是深入华盛顿批评和讽刺美国联邦政府最主重要的媒体力量，文风十分黑暗。Wall Street Journal隶属于Dow Jones & Company（即美国股市的道指的所在公司），于2007年被Rupert Murdoch（默多克）News Corp（新闻集团）收购，重点报道商业和金融新闻。
4. 美国有线电视主流媒体有最早的NBC，CBS和ABC，及后来涌现了24小时播放新闻的CNN。另外Rupert Murdoch的Fox News被认为是意见媒体。美国公共广播电台（NPR）和公共广播服务网（PBS）和美联社（AP）是非政府新闻机构。
5. 上述主流媒体，尤其是纸媒的新闻和意见是这些媒体头版的主要内容，但却是分开的两个机构。新闻在编辑室（news room）完成，主编具有绝对的独立自主权，不受其机构的影响和制约。这一点后来扩展到了有线电视新闻的编导室。新闻编辑室和新闻编导室遵循报道美国国内新闻遵循fact checking（事实核查原则），很多机构要求重大新闻的三个不同可信来源的事实核查后才能够播出。意见（opinion）也是很多纸媒的头版，The New York Times和The Washington Post除了自己的专栏作家，意见文章更多是邀请全世界社会名流撰写，包括各国元首，新闻当事人等等。这些不是新闻，往往带有极强的主观色彩。
6. 美国主流新闻报道一般的基调都是负面、批判性质；媒体很少说好话。往往机构和名人上了媒体就意味着被负面报道。每天白宫的记者招待会，一半时间是白宫新闻发言人和媒体在吵架。总统在的时候，有时候总统会和记者互相攻击。
7. 美国联邦政府有行政、立法和法院互为制衡；总统代表的行政外交权大于内政权，内政权主要在国会通过立法实现；法院系统通过判决行使对内政的决定权或者否决权，并且判决案件。而媒体被视为第4个制衡机制。其实美国历史上很多重大事件都是媒体曝光后而改变历史的，而且都是纸媒的investigative reporting曝光的，比如导致尼克松下台的水门事件是The Washington Post记者Bernstein和Woodward揭开的；比如Trump逃税的纳税记录是The New York Times揭露的；再比如最近10年美国科技界最大丑闻和欺诈案硅谷Theranos案件是Wall Street Journal最早曝光的。
8. 作为竞争极为激烈的媒体行业，记者都希望报道重要新闻以获得成功，因此没有人会压着一个像国内自媒体热搜上看到的重要的美国新闻（俄亥俄）而不报道。这点不能用国情理解美国。
9. 父母都是学新闻出身的；但欢迎新闻界朋友补充。
