# [Original] 2022年终


这一年的最后一天，自己依然尝试用各种事情充实自己，期望能够尽早解决自己当下所面对的问题。而社会的问题可能只能由社会自己慢慢解决，这最后的一天大约是自己看到空窗文章最多的一天，这些不是自己能够左右的只能耐心等待社会自愈。

这一年对于许多人包括自己来说都不是个幸福快乐的年景，尤其年尾突如其来的开放对于经历了三年清零封控的人们来说猝不及防，一些人也在这个冬天离开了。没有人可以预见到最终会以这种方式收场，没有人想到最终自己只能脆弱地直面风暴。只能说每个人都会是时代的代价，需要付出的也许是自由、是钱财、是健康，甚至是生命。

外部的环境我们无法改变，但我相信如何面对是自己可以选择的。自己在这一年里更加内敛也更加能够调伏自己，能够依照自己的意愿逐步强大自己。此时可以对自己说，自己没有辜负这一年的成长。

今年的佛法学修有些荒废，长期没有明确的方向和目标，只是持续漫无目的阅读一些哲学和佛教相关的书籍知识，其中《正念之道》是对自己产生巨大帮助的一本，后来接触到师兄推荐的《摄类学》课程更让自己在法理方面获得巨大收益。过程中的思考初步明确了自己的方向，一面学习法理，一面修习禅定。禅定对于自己来说障碍颇多，中间也尝试了一些不同的方式希望借助外力帮助自己提升，但最终还是需要自己解决自身的问题，随着安心面对自己的问题之后终于开始有些进步，虽然距离自己的期望还非常遥远只是很初级的进步，但已经足以坚定自己的方向与目标。

去年开始折腾3D打印，今年开始逐步学习基础的CAD建模并且已经能够做到一些自己想要制作的简单模型。自己对这方面的技能要求不高，达到这个程度已经满意就不再打算深入学习提高。随着不断折腾的过程，对于3D打印的热度也逐渐降低，从最初的新鲜事物各种尝试逐步沦为明确的家庭工具。

大约去年年尾开始在跑步时挑战速度与距离的极限，一定程度是受到外界影响觉得自己应该做到更快、更远，但忽略了自身条件基础相比他人还是薄弱很多的事实，于是年初就开始受到膝盖伤损的影响大幅降低跑步的距离和频率。跑步对于自己从最初的锻炼逐渐变质为勉强和自我挑战，而在伤损之后自己的心态平和很多开始不再执着于数字，而停跑的日子里自己也认识到自己对于跑步的喜爱，开始因为喜欢而跑。后来配置了运动手表，进一步开始科学跑步，有意识控制自己的心跳和消耗，虽然身体素质依然不好，但显然有了更清晰明确的自我认识和行动指导。最近因为新冠感染的原因暂时搁置了跑步，打算等自己认为比较安全的时候再逐步恢复。

Python程序开发的学习今年获得很大突破，终于从完全摸不着方向到开始入门，能够逐渐大体理解代码的模式和思想，阅读代码和教程也开始有了不同的认识，对于自己的程序能力可以算是进入了新的阶段。因为俄乌战争的关系自己关注了一段时间外媒并且尝试在自己的订阅号转发，后来收到平台处罚太多开始考虑自建网站转发，于是摸索着建立了依托于GitHub的简单博客，又用自己有限的Python知识写了个自动爬取BBC新闻并转发到博客的脚本至今运行良好，原本还有进一步优化的计划但近期忙于各种事物暂时并未推进。自己还写了个发布订阅号的脚本，经过反复优化之后现在已经可以非常简单地将写好的文章快速发布到草稿箱，大量节省了重复工作的时间。

股票投资的学习在这一年中损失还是比较惨重的，但也在过程中积累了丰富的经验并基本开始能够理解数据背后的含义，于是在年尾的操作过程中少了恐慌多了从容，在没有太多操作的情况下获得了相对说得过去的收益。可以说自己已经开始逐渐理解并且适应这个市场，初时的狂妄、贪婪和恐慌逐渐被平和取代，开始接受自己的无知尝试真正理解趋势背后的含义。

练字依然按部就班每日一页，变化是潜移默化的，经过长期的训练能够感受到许多的不同，很多地方确实已经开始出现质的变化，但依然有巨大的提升空间和差距，依然需要磨砺自己的心性逐渐改变自己。

自考的进展总体还算顺利，年初通过了之前没考过的语文和对于自己来说难度极大的线性代数，年尾的考试因为疫情延后到明年打乱了自己原来的计划，只好重新安排学习计划和进度。近期因为状态原因学习进度不大好，但相信在状态恢复之后能够通过剩下的科目。

对于自己来说工作方面是非常幸运的，能够在公司的荫蔽下面对如此凋敝的市场环境依然拥有稳定的工作和收入，面对社会的各种变化都还能保持从容。业务方面终于推进完成了拖延几年的项目，算是难得圆满的进展。

妻子暑假带着孩子返乡之后被滞留在家乡近半年，终于放开即将归来时又赶上疫情泛滥和自己感染阳性，稍一迟疑就从暑假留到了寒假转眼就可以和家人团圆过年了。妻子孩子不在的时候自己时常担心，因为自己常有一种对于无常的恐慌，担心也许他们遇到什么或者自己遇到什么可能就此再也无法相见，却忽略了父亲也时时面对无常。半年前孩子离开时的一面竟是孩子和爷爷的最后一面，也许现在孩子依然无法理解爷爷已经不在。

这一年对于自己而言最大的事莫过于父亲去世，难说这是坏事还是好事。无论对于多年卧床的父亲还是对于多年照顾父亲的自己来说这都是个解脱，虽然我想我和父亲都有心理准备但真正面对的时候仍然给自己带来巨大的冲击，出乎自己意料的冲击。这是自己第一次近距离体验并且参与一个人的死亡过程，感受生命在自己面前逝去，感受生命的温度从手中流走，感受已经习惯的生活被颠覆，自己在其中感悟良多也获得了可以感知到的成长。在这次的经历中自己能够察觉到自己的内在“生病”了，开始尝试用自己所知的方式来疗愈自己。之前一度厌倦生活有些刻板平淡，果然就又给自己安排了新的需要挑战的障碍。

现在自己不单能够在父亲的床上从容写下这些文字，还将自己的床品迁移过来，打算在这西元跨年的日子开始睡在父亲房间，以此宣告自己对自己的阶段目标达成。今年是自己保持成长的一年，今年是自己经历蜕变的一年，今年是终结自己阶段生活的一年……


