# 打破内心对污秽的抵触


在年幼的时候父亲威逼我从厕所马桶里掏出自己失手掉落进去的钥匙，那一次的经历让自己破除了对污秽的心理障碍。

虽然已经过去不知道多少年，现在依然能够比较清晰记起当时的主要经过和场景。

那时自己应该还没有上学，我们住在母亲单位在新华南路的家属楼，家里厕所还是那种传统蹲式的冲水马桶。那一天父亲新买了一把大挂锁，不记得是要用来做什么的，只知道在当时来说那个锁并不便宜。

新锁挂着一串亮晶晶漂亮的小钥匙，串在小小的钥匙环上，摇起来金属碰撞叮铃叮铃非常好玩。自己向父亲要钥匙来玩，父亲叮嘱自己千万小心不要丢了，锁上所有的钥匙都在上面丢了锁就打不开了，在获得自己一定不会丢的承诺之后如愿从父亲手中拿到钥匙。

自己兴高采烈拿着钥匙在手中把玩爱不释手，从家里一个房间玩到另一个房间，从床上玩到桌前，连上厕所也不放手。最终一不小心钥匙掉到自己大便后的马桶里，正好落在自己金黄色的几条大便旁边。

看着掉进马桶的钥匙自己瞬间有些懵懂焦急，赶紧擦了屁股穿好裤子盯着马桶里的大便和钥匙迅速思考应该如何处理，那时的自己和所有人一样对肮脏污秽的便溺充满恐惧。人在着急时总是容易做出愚蠢的决定，自己忽然想到一个自认为聪明的点子：放水冲掉大便留下钥匙就能想办法把钥匙弄出来。

随着自己放出的水流，钥匙随着大便一起消失在马桶下水口里。这时自己的心里才真正陷入恐慌，无奈之下只好找到父亲怯生生告诉父亲自己把钥匙掉马桶了。父亲瞬间有些暴怒，我不知道究竟主要因为丢失了钥匙还是因为我违背了承诺或者是兼而有之。虽然父亲平日几乎从不对我发脾气，但自己非常畏惧父亲发脾气时的威严。

父亲拽着自己来到厕所，看到已经被冲掉的马桶非常生气，用威严不容置疑的语气让我从下水口里把钥匙掏出来。自己小声询问，里面有大便怎么办？摸不到钥匙怎么办？父亲不客气地回复我，大便可以洗掉，不管摸不摸得到也得摸了才知道。

父亲的威严对于自己来说是不容置疑的，自己内心只有如何去做而没有丝毫拒绝的念头。

在头脑中没有杂念只有寻找钥匙的念头时不需要太多心理建设自己就已经趴在马桶边将手伸进出水口的水里，在手伸入水中之后心理障碍破除了多半，并没有发生任何自己想象中接触污秽肮脏后的变化，只是普普通通伸手进入水中的感觉。

那时的下水口不像如今那么先进，马桶出水口是一段较粗的垂直立管，立管中部有一个横孔连接一段反水槽用来阻挡气味，反水槽另一端应该连接着下水主管。

自己将手伸进横孔摸索到向下的回弯，回弯底部有些东西沉在那里。自己先摸到的是粗长的东西，很快意识到那是自己的大便卡在这里还没有被冲走的部分，因为浸泡在水中隐藏在水管深处，只是触觉意象却没有丝毫气味和画面。也许因为专注而没有感到任何异样，只是转瞬即逝内心的不适很快被自己的理性战胜，这时的秽物只是普普通通的一件物品没有任何其他感受。

自己从管子深处取出自己的大便放到马桶平台，像从抽屉里取出一件普通事物一样，没有丝毫异样。又在反水槽里反复摸索了一段时间，最终自己终于从接近下水主管的一处凹槽中摸索到那一串冷硬的钥匙，并且小心从里面取出来。之后重新冲水清理了马桶周围，自己小心拿着钥匙仔仔细细反复清洗手臂和钥匙并且确认没有留下任何异味，其实原本就没有什么异味只是自己内心的排斥而已。

不记得之后父亲有没有夸奖或者惩罚过自己，只知道从那以后这些污秽对于自己来说不再有恐惧。在多年后自己的工作生活轨迹中遇到过几次需要面对污秽的机会，自己都能在所有人迟疑的情况下毫无障碍投身其中解决问题。我知道自己掌握了一种能力，这种能力是许多人不具备的，之后自己很多时候面对内心障碍时都会去尝试挑战，因为自己知道当自己尝试体验之后可能很容易就能获得突破。
