# [World] 以巴冲突：BBC报道中没有称哈马斯为“恐怖分子”遭抨击，公司解释为什么

#  以巴冲突：BBC报道中没有称哈马斯为“恐怖分子”遭抨击，公司解释为什么

  * 伊恩·扬斯（Ian Youngs）、保罗·格林（Paul Glynn） 
  * BBC记者 



**BBC在近日报道以色列的袭击事件时，没有将哈马斯（Hamas）武装分子称为“恐怖分子”遭抨击，对此BBC作出了自己的解释，称是惯常做法。**

英国国防大臣格兰特·沙普斯（Grant Shapps，夏博思）表示，BBC的这一政策“近乎可耻”。

BBC一名发言人指出，英国广播公司记者不使用该词，除非是在引用他人说法的时候，这是长期以来的做法。

BBC的资深驻外记者约翰·辛普森（John Simpson）表示：“称某人为恐怖分子意味着你站在某一方的立场。”

但是，沙普斯称，BBC需要找到自己的“道德指南针”。

“实际上，我认为这是近乎可耻的——这种认为它有某种对应方的想法，然后他们总是会说，嗯，事物有两面，”他在伦敦广播公司（LBC）的访问中表示。

他说，“屠杀无辜民众、婴儿、节日活动参加者、老年人”的哈马斯在英国是 被禁的组织  ——这意味着政府正式将其视为恐怖组织，支持它是违法的。

“他们不是自由战士，他们不是武装分子，他们纯粹是恐怖分子。在BBC网站上，仍然看到他们称呼其是枪手和武装分子，而不是恐怖分子，这很怪异，” 沙普斯说道。

##  关于以巴冲突的更多报道：

英国外交大臣詹姆斯·克莱弗利（ James Cleverly，祁湛明）和文化大臣露西·弗雷泽（Lucy Frazer）也敦促BBC修改其政策，而工党领袖凯尔·斯塔莫爵士（Sir Keir Starmer）指，BBC“需要解释为什么没有”使用这个词。

“对我来说，用‘恐怖主义’和‘恐怖分子’来描述，因为这显然就是我们正在目睹到的，”斯塔莫在LBC电台上表示。

BBC发言人称：“我们对自己语言的使用一直非常认真。”

“任何观看或收听我们报道的人都会听到‘恐怖分子’这个词多次被使用——我们都是在引述他人的说法，比如英国政府。

“这是一个沿袭几十年的做法，并且与其他广播机构一致。”

“BBC是一家编辑独立的广播机构，其工作是准确地描述‘实地’正在发生的事情，从而让我们的观众能够做出自己的判断。”

##  “让受众自行决定”

约翰·辛普森在 社交平台X上的帖文  回应了批评。“英国政客们非常清楚为什么BBC避免使用‘恐怖分子’这个词，多年来，他们中的很多人私下里也都同意这一立场，”他在帖文中写道。

“称某人为恐怖分子意味着你站在某一方的立场，而不再以无偏见的态度处理这一情况。

“BBC的职责是向其受众提供事实，让他们可以诚实、不带怒骂地决定他们的观点。”

BBC的编辑政策和标准总监大卫·乔丹（David Jordan）告诉BBC第四电台（Radio 4）的 《媒体秀》（The Media Show）  节目，这一指引已经存在多年，旨在避免产生偏见。

他说：“这是为了确保所有受众都信任我们提供给他们的信息，而不会认为BBC是站在冲突的一方的角度，而与另一方对立，而且我们在非常困难的环境下坚持这样一条路线，保证我们的新闻报道始终是讲求事实、准确、公正和诚实的。”

其他广播机构，如天空新闻（ Sky News）和为ITV、第四频道和第五频道提供新闻报道的ITN均没有固定的政策，而是让他们的新闻部门按每个具体情况进行决定。天空新闻和ITV新闻网站上的报道主要将哈马斯称作武装分子或者战士，不过ITV也曾将他们 描述为恐怖分子  。

自周末以来，以色列和加沙的战火就一直是新闻的焦点，当时哈马斯进入以色列的社区，杀死了至少1200人，并劫持了数十人。

以色列以轰炸加沙的方式做出回应，空袭导致1000多人死亡，并切断了该地区的电力、燃料和水的供应。

##  BBC的指南是怎么说的？

公司的编辑指南上说，“恐怖分子”一词可能是“理解的障碍，而不是帮助”。

指南说：“我们应该通过描述发生了什么，向我们的受众传达这一行为的全部后果。”

“我们应该使用能够具体描述施行者的词语，例如‘炸弹袭击者’、‘施袭者’、‘枪手’、‘绑架者’、‘叛乱分子’和‘武装分子’。

“我们不应将别人的用语采纳为我们自己的用语；我们的责任是保持客观，报道的方式应能够让我们的受众根据谁对谁做了什么而做出自己的评估。”


