# 初九，办事续、雪场、妻子生日


为了办这点事还必须再去县城，我们今天一早大约十点半出发直奔政务中心。

先在政务中心一层的打字复印柜台复印了已经办理的证明、填写的表格和我们的证件，老实说已经很多年没有体验过一元钱一张的复印价格了。因为网络故障这里无法给我们打印结婚证的扫描件，只好先去柜台咨询。

来到昨天主理业务的柜台，工作人员让我们把表格中填写存在问题的部分补充好，还要在所有签名的地方按下手印，之后告诉我们可以上楼上打印结婚证。

留下妻子继续在柜台处理，我带着扫描件去楼上打印。楼上和楼下格局不同，不再是开放空间的柜台，而是比较大的玻璃隔间，挂的牌子大部分和招投标相关。找到打字复印的办公室，里面有几个人在排队处理什么，我找一位工作人员咨询打印的事，让我在电脑上登录自己的微信把文件保存到电脑上，很快打印出来。

带着打印好的结婚证回到楼下，妻子已经处理差不多，看时间差不多我们去外面找昨天的测绘公司取测绘图。正好测绘公司刚刚拿到快递来的图纸，拿到图纸我们赶紧返回政务大厅。

昨天说在办事柜台对面的柜台出具分户图，问询的时候告诉我们分户图很快可以出具让我们先去出测绘图（图的名字比较长没记住），现在我们拿到测绘图找到那个对面柜台。一开始柜台没有人，找了一圈找到坐在另一处的工作人员，工作人员在电脑上查了一下告诉我们要办的小区的分户图不在这里出，需要找外面的另一个地方的人才能出，还给了我们一个电话。

打电话询问我们小区的分户图，电话那边却说不在他那里出。又找到柜台工作人员询问，工作人员直接打电话找那个人，两边纠缠了几句之后电话那边才查到确实在那边出具，但最快要明天上午才能拿到。

于是我们的手续又一次卡壳在这里，妻子有些生气但也无可奈何只好回家等明天继续来办。

昨天我们已经计划要去这里的滑雪场玩一次，跟丈母娘打好招呼我们回到家马上吃饭，吃过饭带上大舅哥家的丢丢和我们的孩子一起去滑雪场。

滑雪场在远离县城的山边，我们驱车从国道转县道、乡道在光滑的冰雪路面一路来到完全被冰雪覆盖的雪场。雪场人不多，我们买了两张票兑换了雪圈带着孩子上山。

这里的滑雪场不大，只有三条全长大约有一公里的雪道，中间一条还分成相互独立的两段，下面一段是初级滑雪道，上面一段是滑雪圈的“儿童道”，另外两条分别是中级滑雪道和“网红雪圈道”。

我们经过漫长的三段“魔毯”电梯来到顶端的雪圈道。我先带着孩子坐上雪圈，工作人员不断纠正我的坐法，应该坐得尽量靠后、必须双手抓紧雪圈抓手、孩子坐在我身上双手抓紧我的手臂、双脚勾住孩子的双脚……然后我们被推下雪坡。只能说我严重低估了滑雪圈的危险程度，还以为就像头天在赛里木湖人工雪堆上的雪道一样，但显然这里坡度远大于那边，过程我只想用“狂野”来形容。

我们的雪圈在雪道上快速前进，不断冲上侧面雪坡又迅速滑下，剧烈的颠簸让自己非常紧张只能紧紧勾住坐在自己身上的孩子，大约因为鞋子蹭到地面我们几乎全程只能背向下滑，格外增加了我们的恐慌。行进可能不及一半的地方孩子的鞋子掉下来一只，孩子也发出不受控的恐惧喊声，我发现孩子原本握着我手臂的手已经松开，只好用力将双脚勾住孩子并松开一只握在抓手上的手紧紧搂住孩子，不一会儿孩子另一只鞋也掉在路上，在颠簸失控中我们终于抵达终点。这时孩子的双脚只留下沾满冰雪的袜子，孩子已经吓得几乎说不出话来，我也被惊出一身汗。

不一会儿妻子带着丢丢从上面下来，从她们的笑声看得出玩得很开心。妻子看到我们的状态询问工作人员如何取回路上的鞋子，之后赶忙过来帮忙安抚孩子，孩子过了一会儿平复过来，但说什么都不再上去冒险。

妻子又带着丢丢重新上山体验第二次，我则带着孩子在雪道底端的缓坡上推着孩子来回玩耍。虽然旁边挂着禁止停留的牌子，但并没有严格限制，我看雪道上无人时就推着孩子顺着缓坡滑下雪道，雪道上有人出现时就赶快拉着雪圈离开雪道。来回跑了若干圈让自己有些气喘吁吁疲惫不堪，找工作人员询问是否有适合孩子玩耍的区域，工作人员告诉我山顶中间的雪圈道就是儿童道，可以带孩子上那里。

过了一会儿可能孩子也觉得我累了，也可能是恐惧褪去又想尝试传说的“儿童道”，自己拉着雪圈让我带她上山，但雪圈很重孩子拉了没有多远就让我继续拉着。

在我们经过漫长的第一段“魔毯”电梯来到传说中的“儿童道”底部终点时正好看到上面下来一个雪圈，一个大人带着孩子在下降过程中冲上雪坡时从雪圈上翻落下来，大人爬起来之后抱着孩子艰难挪出雪道而没有人的雪圈自己一路滑下来。我看到有些惊慌说这个儿童道也有点危险，孩子拉着我小声说不要去，我又和孩子确认不打算尝试之后决定下山。这时才发现这里居然没有雪圈可以下山的道路，询问工作人员让我们从初级道旁边走下去，但孩子不能坐在雪圈上。只好一手拉着雪圈、一手拉着孩子，从雪道边缘小心翼翼走下山坡。

到坡下和妻子会合，妻子带着孩子回车上吃东西。我自己拉着雪圈上山继续体验，我觉得第一趟的问题可能有很大部分原因是自己没有经验所以双脚勾得太紧有些拖地让雪圈只能背向下坡，应该先熟悉锻炼一下才行。到山顶为保险起见我先尝试了一趟“儿童道”，事实证明这里的“儿童道”丝毫不“儿童”，也理解为什么别人会在这条道上翻车，这个“儿童道”除了相比另一条短一半之外，速度和凶险程度没有任何区别。自己已经大体明白要领，虽然凶险但还在自己的控制范围之内，跟随雪圈在雪道里横冲直撞，自己紧紧握住抓手任其狂奔，除了个别时候能够顺行之外绝大部分时间都依然是背向下滑，虽然自己已经尽力抬高双脚依然无法面向下行方向。“儿童道”的终点是铺在雪地上的一段毯子之类的减速带，自己背向冲进终点之后随着惯性自己后翻出雪圈摔在雪地上，虽然摔得不重还是庆幸没有带着孩子。看看下面的只能走下去的初级道还是决定从雪圈道下山，重新攀上山顶再次冲下“网红雪圈道”。依然跟随着雪圈横冲直撞，依然背向飞上雪坡又重重冲下，依然颠簸失控，但自己始终紧紧抓住抓手生怕自己从雪圈上飞出去，最终终于平安到底但丝毫不打算再次尝试。

妻子带着两个孩子在山下玩耍，让我再去试试这里的滑雪。去换了双板滑雪板，上到初级道顶端，距离自己上一次滑雪已经不记得过去多少年，只记得是在有孩子之前的某个冬天。有限记忆里好像自己过去只滑过一次，滑过几趟刚刚能够下坡不摔倒就没有再滑，如今隐约还记得一点点类似于双脚内收、重心前移这样的要点，其他什么都不记得了。糊里糊涂试了试感觉就从坡顶摇摇晃晃滑下去，虽然感觉完全不受控制但至少一直坚持到坡底才为了停下而摔倒。又上到坡顶试了一次依然不得要领，在坡顶不远处就摔倒一次，爬起来之后感觉稍微好了一点，整个下坡过程大体受控，最后雪板冲进尽头的防护网时自己才摔倒在地。觉得自己也许多滑几次应该会越来越好，但想到妻子孩子都在车里等我就完全没有了继续尝试的兴致，草草退掉雪具回到停车场，孩子们还在旁边的雪堆玩耍倒是丝毫没有无聊的意思，自己才放下心来。

昨天提到今天是妻子的农历生日，自己答应要给妻子买个蛋糕。其实自己从来厌烦这些仪式，自己也从不愿意给自己或者别人过生日，以往妻子提起我的生日时最多也就给自己买个东西，而妻子的生日往往都让妻子自己想吃什么吃什么、想买什么就买些什么，妻子总是有些无奈说我是个“钢铁直男”。如今自己开始明白一些仪式的意义，也开始尝试去做去体验，虽然笨拙但也在努力学习。今天中午从县城回来吃饭时自己才想起蛋糕的事，和妻子商量出去路上买，妻子在我开车去雪场路上直接联系到蛋糕店定了她喜欢的蛋糕。

从雪场返程比预期时间早了不少，原本打算回来路上取回蛋糕但蛋糕还没有做好，我们只好直接回家。大舅哥安排了晚上出去吃火锅，妻子联系蛋糕店将蛋糕送到饭店房间。

时间差不多时我们一家丈母娘两口、大舅哥四口和我们三口齐聚饭店房间。火锅是类似呷哺的单人小火锅，也是特意迁就我方便素食的安排。口味餐量各方面都不错，最后我们还一起吃了蛋糕。这里的蛋糕做得很用心，用料也很扎实，虽然美感距离效果图差距不少但我们并不介意这点问题，大家很开心完成生日蛋糕的流程，在饭饱之后还努力吃掉半个蛋糕，公认蛋糕味道不错。自己依然觉得过程无聊甚至尴尬，但也看到一部分人从中得到的满足和愉悦，正在逐渐接受认可这些仪式的价值。

圆满的一天，距离我们返程还有两天。
