# “11·24”火灾事故新闻发布会解读


原本想发另一篇，但连续修改四次未能通过，遂换另一篇发布。

以下实录内容引自“澎湃新闻”，略去其中过场部分。

> **乌鲁木齐市“11·24”火灾事故新闻发布会实录（2022年11月25日）**
>
> **主持人：**下面，请天山区区长哈米提·买买提伊明先生通报“11·24”火灾具体情况和下一步工作措施。
>
>  **哈米提·买买提伊明：**昨晚，我区二道桥街道吉祥苑小区一高层住宅发生重大火灾，导致10名群众失去了鲜活的生命，9名群众身体状况不同程度受到了伤害，目前生命体征平稳，无生命危险。此次火灾给人民群众生命财产造成重大损失，给有关家庭带来沉重的悲痛和哀伤，我们十分痛心、无比自责，深感愧疚不安。
>
> 吉祥苑小区位于天山区金银路613号，涉事楼栋为小区8号高层住宅楼，共21层156户。火灾发生后，天山区区委、区政府负责同志第一时间赶赴现场，全力配合消防、急救、应急等部门开展现场救援和人员疏散工作。迅速将受伤人员送至自治区人民医院和市友谊医院，对每一名伤员明确诊断，确定诊疗方案，组织最强医疗资源实施救治，最大限度挽救伤者生命。组织全区各方力量，对伤亡人员家庭做好疏散安置、安抚救助、心理疏导等善后工作，最大限度降低群众的伤痛。我区成立了由区委、区政府主要负责同志为组长的群众善后处置工作领导小组，下设医疗救治、群众安置、评估修缮、隐患排查、宣传引导、应急物资保障等七个工作组开展工作，动员一切力量解决相关群众提出的困难诉求。目前，疏散并安置514名群众到辖区3家宾馆酒店，足额配备生活物资，全力做好服务保障工作。对未受损房屋群众，从明日起分批有序安排回家；受损较重房屋，立即开展修缮工作，确保群众平稳过冬。

区长除表态外相比通稿增加了部分细节内容：

* **涉事楼栋为小区8号高层住宅楼，共21层156户**：每层应为8户，综合过火三层（15至17层）24户、烟气四层（18至21层）32户，共直接受灾56户。
* **灾发生后，天山区区委、区政府负责同志第一时间赶赴现场，全力配合消防、急救、应急等部门开展现场救援和人员疏散工作**：未说明具体人员及人数，说明非高级别领导且人数不多，“配合”工作应可以理解为未起到实际作用。
* **迅速将受伤人员送至自治区人民医院和市友谊医院，对每一名伤员明确诊断，确定诊疗方案，组织最强医疗资源实施救治，最大限度挽救伤者生命。组织全区各方力量，对伤亡人员家庭做好疏散安置、安抚救助、心理疏导等善后工作，最大限度降低群众的伤痛。我区成立了由区委、区政府主要负责同志为组长的群众善后处置工作领导小组，下设医疗救治、群众安置、评估修缮、隐患排查、宣传引导、应急物资保障等七个工作组开展工作，动员一切力量解决相关群众提出的困难诉求**：条理清晰分工明确，说明有很强执行能力且经验丰富。
* **疏散并安置514名群众到辖区3家宾馆酒店，足额配备生活物资，全力做好服务保障工作**：综合上文共156户及死伤共19人，全楼住户总计533人，户均约3.4人。

> **关于网传是否存在小区静默三天、涉事居民楼逃生通道被铁丝捆绑的问题。**经与吉祥苑小区所在街道、社区以及现场消防救援人员反复核实，小区不存在铁丝捆绑的问题，楼栋所有住户门、单元门均未封闭。网上所传楼层门用铁丝捆绑的图片为移花接木、恶意拼接。

* 未回应小区静默问题，小区静默属实。

> **关于网民质疑吉祥苑小区为“低风险，可下楼活动”问题。**按照《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》和国家、自治区疫情防控有关规定，经综合研判评估，2022年11月12日起，吉祥苑小区由高风险区降为低风险区。随后，根据《关于有序恢复低风险区居民生活秩序的工作方案》，区疫情防控指挥部对吉祥苑小区防控队伍、基础台账、全员核酸检测、公共卫生环境整治情况等进行综合评估后，自11月20日起，吉祥苑小区居民已经实行错峰有序出户下楼、在小区内活动。

* 回应符合网传每日只可下楼2小时传闻，确认小区活动受限属实。未回应网传高风险截图，故不能完全否定实际处于高风险管理状态的可能性。推测则该小区应为高风险静默但可受限下楼活动。

> **主持人：**最后，请市消防救援支队支队长李文胜先生介绍开展救援工作情况。
>
> **李文胜：**11月24日19时49分，新疆乌鲁木齐市消防救援支队指挥中心接到报警，位于乌鲁木齐市天山区金银路辅路吉祥苑8号楼2单元1502室发生火灾，接警后，乌鲁木齐市消防救援支队先后调集7个消防救援站和一个重型机械救援大队，共计23辆消防车109名指战员赶赴现场处置。此次火灾共疏散居民514人，营救被困人员21人，火灾造成10人死亡、9人受伤。

* **接警后，乌鲁木齐市消防救援支队先后调集7个消防救援站和一个重型机械救援大队，共计23辆消防车109名指战员赶赴现场处置**：先后调集可以推测搜救过程出现计划外情况，并根据情况多次调整救援队伍。调动重型机械救援大队，说明现场存在需要依赖重型机械救援的障碍情况。
* **此次火灾共疏散居民514人，营救被困人员21人，火灾造成10人死亡、9人受伤。**：受害居民共40人，猜测对应过火三层共24户中部分居民，根据后文推测可能均为或绝大部分为15层居民。

> 此次火灾具有火灾荷载大，蔓延速度快；被困人员多，疏散搜救难等特点。

* **疏散搜救难**：为本次矛盾核心。

> 19时54分，辖区和平路消防站3车15人到达现场，通过外部观察，发现火势已突破外窗向上翻滚。根据现场情况，指挥员将消防人员分成两个灭火组，一个搜救组，攀登楼梯到达着火层下层（电梯已断电无法使用），经现场侦查，着火层1502室房门处于开启状态，楼梯间充满浓烟，火焰向外猛烈翻卷。消防救援人员立即深入建筑内部，沿楼梯到着火层上层楼搜索被困人员，同时部署沿楼梯铺设水带至着火层下层，对着火层实施扑救，并将现场情况向指挥中心报告。当日全勤指挥部根据现场反馈情况，相继调派团结路、新华北路、和田街、特勤一站、特勤二站、莲湖路消防站及重型机械工程救援大队共计20车94人到场增援。

* **19时54分，辖区和平路消防站3车15人到达现场，通过外部观察，发现火势已突破外窗向上翻滚**：接警后5分钟即到场，出警速度一流。
* **指挥员将消防人员分成两个灭火组，一个搜救组，攀登楼梯到达着火层下层**：三组人员，仅提及进入火场部分，火场外部情况被回避，有所隐瞒。
* **消防救援人员立即深入建筑内部，沿楼梯到着火层上层楼搜索被困人员，同时部署沿楼梯铺设水带至着火层下层，对着火层实施扑救**：抵达现场时可以通过着火层进入上层且上层尚未成为着火层，未提及进入火场存在障碍，推测此时直接受害户数不多，多数可以救出。间接推测传闻单元楼被封不实，死亡人数三十以上不实。
* **当日全勤指挥部根据现场反馈情况，相继调派团结路、新华北路、和田街、特勤一站、特勤二站、莲湖路消防站及重型机械工程救援大队共计20车94人到场增援**：根据现场反馈情况调派增援且含重型机械工程救援大队，推测现场反馈两方面问题：人员不足需要增援，设备不足需要重型机械救援。未提及具体原因，根据流传信息合理推测场外灭火无法实施，需要重型机械清理障碍，仅场内灭火需要更多人员及设备支持。所以关于私家车、围栏及地桩障碍无法场外扑救的情况应该属实。

> 20时32分，支队全勤指挥部到场。组织和平路、新华北路消防站搜救组继续对着火层上层进行搜索，灭火组继续对15楼火势进行压制，并部署力量对16楼进行保护。

* **20时32分，支队全勤指挥部到场**：38分钟后获得支援。
* **组织和平路、新华北路消防站搜救组继续对着火层上层进行搜索**：首轮上层搜救已完成，第二轮补充搜救开始，原则上上层受困人员应已获救。
* **灭火组继续对15楼火势进行压制，并部署力量对16楼进行保护**：此时火势仍局限于初始着火层未扩散，主要目标转为控制火势，人员搜救已基本完成。

> 21时40分，全勤指挥部到达现场，立即命令乌鲁木齐支队整合攻坚力量，一是组织内攻力量对16层、17层部署堵截阵地控制火势；二是对接社区工作人员，逐一核对着火单元住户疏散救助情况；三是组织所有参战救援攻坚组分片包干逐层逐户自上而下对着火单元开展再次排查搜救。

* **21时40分，全勤指挥部到达现场，立即命令乌鲁木齐支队整合攻坚力量，一是组织内攻力量对16层、17层部署堵截阵地控制火势**：近两小时后最后一批支援到场，此时原着火层火势已蔓延至上两层。
* **二是对接社区工作人员，逐一核对着火单元住户疏散救助情况；三是组织所有参战救援攻坚组分片包干逐层逐户自上而下对着火单元开展再次排查搜救**：全楼疏散已完成，开始收尾确认。
* 全程未提及楼外扑火，可以理解为完全依赖于场内扑救完成灭火。

> 该小区进出道狭窄，且停车位较少，道路两侧停放大量私家车，大型消防车难以进入小区实施作业。在开展搜救及楼内扑火的同时，组织相关部门对楼前私家车道进行移位，拆除日常设立的地桩，全面打开建筑南北侧火灾扑救作业面。

* **在开展搜救及楼内扑火的同时**：确认未实现楼外扑火。
* **组织相关部门对楼前私家车道进行移位**：网传私家车占位属实且最终未能有效解决。
* **拆除日常设立的地桩**：网传属实。
* **全面打开建筑南北侧火灾扑救作业面**：综合过程叙述，实际外侧火灾扑救在后期以前未起到有效作用。

> 22时35分，现场明火被扑灭。经现场反复排查核实，该单元所有人员已全部疏散营救完毕。
>
> 这起火灾，综合现场勘查和当事人陈述，确定起火部位位于1502室东侧卧室东南角，初步确定火灾原因为家庭卧室插线板着火引发，具体原因还在进一步调查。

* 未提及消防通道、警示、消防设施等存在问题，推测网传消防通道、单元门被锁等情况不实。

> 在此，向大家作一提示，高层建筑发生火灾时，如果火势已蔓延扩大，高温有毒烟气进入楼梯间时，被困人员不得通过疏散楼梯逃生。在这种情况下，被困人员应沉着冷静，使用浸湿的毛巾、床单堵塞门缝，防止有毒烟气进入房间，并立即拨打报警电话，告知确切位置，等待消防员救助。

* **高层建筑发生火灾时，如果火势已蔓延扩大，高温有毒烟气进入楼梯间时，被困人员不得通过疏散楼梯逃生**：推测存在疏散楼梯逃生伤亡人员。

综上可以基本推测情况如下：

消防扑救情况：

* 起火后消防快速抵达现场；
* 现场存在消防车无法靠近火场问题，救援人员快速分组进入火场实施搜救并抵达着火楼层，此时火情尚未蔓延至其他楼层；
* 根据现场无法实施场外扑救的情况，消防调派增援；
* 救援人员完成着火层及上层人员搜救，除户内受困人员外可能有疏散楼梯伤亡人员；
* 增援到场尝试打开建筑南北侧扑救作业面；
* 场内扑救但未能完全控制火势并向上蔓延两层；
* 在持续增援情况下最终获得控制扑灭明火。

受灾伤亡情况：

* 消防救援及时故着火层以下楼层能够快速逃生；
* 火情初期消防救援已经抵达着火层以上楼层，故上层应无直接受灾严重伤亡，根据提示可能存在自行逃生不当在疏散楼梯出现伤亡情况；
* 主要伤亡推测集中于着火层的8户猜测不超过30人，综合前文提到受灾总人数40人大体符合推论。
