# [Original] 初七，伊犁回程


计划一早起来就赶路返程，到办完退房开车出发已经十点多。出停车场时因为没有登记车辆要收费大约七十元，询问收费人员告知要联系酒店给我们登记一下就可以。在没有信号的停车场里下车移动着拨打电话终于完成登记，又经过几次熄火启动才离开停车场。

打算在附近找地方吃完早餐上路，旁边的餐馆也确实很多，但路边停满各式车辆，以自己生涩的车技完全没有办法。尝试开到餐馆门前直接停下，却被保安驱赶只好放弃。

导航到出城高速顺路的加气站，沿途再没有看到合适吃饭的地方。好容易到了加气站却告诉我们不能加气，索性在这里加满只剩下半箱的油。保安以本地特有的指路方式告诉我们可以加气的加气站在不远的某个地方，我完全没有听明白指点的路线，妻子大体明白意思果然在地图上找到不远处的加气站。兜转了一圈回来发现这个加气站就在前面那一家的马路对面，惊异于这里指路的方式。加气站里车很多，我找到一个空位正要进去却被工作人员示意退回来往旁边挤满车的另一个机器那边，虽然不明白原因却也只能照办。在这个机器排了好一会儿看到不少车辆都去到前面其他机器上加气有些郁闷，终于等到近前才看到加气机器上贴着一张已经褪色的小条，上面写着“外地车辆专用”。询问加气师傅为什么本地车和外地车要加不一样的气，加气师傅告诉我其实是无卡专用，只有这一个加气枪可以无卡使用。旁边有位本地车主也在排队，解释说自己的卡丢了还没有补办，看到这么多人排队却只用一个加气枪问工作人员为什么不用机器上另一个，工作人员解释说另一个是坏的不能用。一会儿又来了一辆本地车，司机找到工作人员说自己有急事然后拿出一张红色的卡片，工作人员拿起空闲的那一支加气枪开始给这辆车加气。旁边排队的本地车主显然非常不满，指责工作人员让后来的人先加，工作人员说明后来的有卡可以用另一支加气枪，但这位车主依然不依不饶又去里面找来领导讨个说法，出来一位说是领导的人看了看给出和工作人员一样的说辞就回去了。

加完气已经十一点半多，只是加油加气又耗费了一个多小时，我们决定放弃在市区吃饭直接导航上高速进入返程。大约十二点来到第一个服务区，我们在服务区餐厅简单吃了些东西继续上路。

沿途的空气污染令人毛骨悚然，稍好些的地方视野距离可能有两三公里，严重的地方大约一公里外就雾茫茫一片什么都看不到。来时还猜想可能只是偶然，返程确定这种情况应该是常态。路边很多地方还能看到明显重污染的巨大工厂许多烟囱同时翻滚浓烟，不知道远离道路还有多少这样的污染源不断毒害这片土地。

一路无话，在下午三点多时车上气已经不多，我们跟随导航离开高速找到位于奎屯的一处加气站。在加气站发生了一个小插曲，在这里要求登记之前加气时没有要求的气卡，登记时发现异常无法加气。联系家人之后知道其实更换了新卡放在另一个地方没有拿出来，重新登记终于成功加气。而自己低劣的车技又在过程中多次熄火，在工作人员无奈的目光下倒车挪车终于搞定。

加完气依照工作人员指引我们找到不远处餐馆密集的区域，自己依然无法理解当地指路的语言模式，但妻子的理解能力远高于我，在妻子解读后果然兜转几圈就找到地方。从中间选了一家回民餐馆，口味地道而且餐量可观。

我先草草吃完就抓紧时间回车上休息，之前大约一小时自己就开始又感到疲惫，一到服务区就开始闭目养神。妻子带着孩子回到车上时自己并没有睡着，只是尽量闭目休息了一会儿。

虽然自己觉得状态还能支持，但妻子有些担心，所以在大约四点半到达托托服务区时妻子提出试试替我开一段。妻子已经完全不记得手动档的操作，经过一段时间的熟悉和回忆终于能启动行驶，又在服务区空地上往复几圈大体能够控制之后驶上高速。

我陪着孩子在后座谈天，不一会儿孩子就要睡觉，转眼我也和孩子一起睡去。妻子唤醒我时车子已经停在一处服务区旁的加气站，妻子可能因为不熟悉手动档而略有点受惊，说是刚才挂档错误刚刚熄火。我接手回来驶入一段土路往加气站开，才发现这个气站早已废弃，驶出服务区继续上路。经过大约半小时的小睡补充，自己的精力获得很大补充，已经完全没有丝毫疲惫。

导航到位于精河的加气站，就是我们头天排队很久没有加上气的那个气站。离开高速来到气站，今天显然工作正常，前面有三四辆车排队，气站里四五辆车同时都在加气。这次终于很顺利排队进入并且很快加上气，顺利得不敢相信，大约是最顺利的一次。

回到高速时已经差不多七点半，天色渐晚很快天已经全部黑了。随着海拔不断提升面前的雾霾终于逐渐褪去，远处山影渐渐显现出来，虽然天已经晚了但随着空气通透心情和状态也开始舒畅起来。

顶着夜色星空我们再次经过赛里木湖，通过果子沟的隧道、大桥和盘山道路，夜晚里大约十点我们平安到家。

虽然自己车技有限，在低速道路经常熄火，也不熟悉各种倒车和入位，却丝毫不耽误自己无所畏惧往返上千公里路程。自我感觉虽然年龄大了、精力少了，上路的行驶速度也显然不如当年，但心比天高的胆量并没有减少。回想整个行程除了不少出丑之处，多少还是有些勉强和风险的，庆幸自己能够平顺完成。忘记说明一下，昨天城市里所有的行程都是本地打车，一点都没有自己开车。
