# 初四，聚餐并准备远行


今天最主要的安排是丈母娘邀请几个妻子叔叔家的亲戚在饭店聚餐。因为人多预定了两个包间，饭店非常红火只能留下一个大包和一个小包。

原本昨天安排家里几个人点菜，拖到今天上午饭后才开始正式研究菜单。丈母娘在这类事情上不大有主见就用“菜单字太小看不见”为借口让其他人点菜，但其他人也不大愿意主导这件事。我出主意由我念菜单，大家把有意向的菜记录下来，最后再整合筛选。丈母娘认同这个方式，由老丈人负责记录。我问咱们这里席上的菜品有什么讲究，都说没有但最后提意见时就会有“菜需要是双数”“得有个鱼”“硬菜要多一些”之类很多惯例。记录好有意向的菜式之后大家逐渐形成一致意见，妻子开始主导整合优化，最终整理好两桌菜单并且发给饭店。

这边午餐时间一般是两点，对应内地的十二点。我们一点半出门，丈母娘又带了不少干货和糖果带去饭店，原本说不带酒但大舅子提出带酒的时候丈母娘也并不反对，不多时就到了距离不远的饭店。

丈母娘不大擅长组织，如何分桌、如何安排、谁在哪边协调应酬之类都需要家人自己担当，虽然有些混乱但还好家人聚会相互熟悉也比较随意，各自很快都找到自己合适的位置相互默契融洽。

陆续来了一共四家大约三十口人，坐满了两个包间。其中一部分都和我一样对其他人比较陌生，但不影响相互交流攀谈。我们这一桌都不喝酒，相对交流比较少，除了少数人之间交流较多之外其他人基本各吃各的，整体难免略显冷清。另一个包间因为饮酒自然热烈很多，在这一桌几乎所有人已经基本停止以后还持续着热烈的气氛。我们这些只吃菜的人只能在桌上静等终席，要么闲坐、要么看孩子们在饭店大厅里嬉戏、要么跑去另一桌。等了很久终于要散席，因为大舅哥饮酒，我们重新安排了没喝酒能开车的人各自负责的车辆。

我带着孩子重新开上已经稍微熟悉的手动档国产车，大舅哥的车由老丈人负责拉着大舅嫂回家，其他各家也都重新分配了司机各自离开。我等了很久也没有等到应该上车的妻子和丈母娘，却收到妻子电话说大舅哥要带着我们这些小辈去KTV唱歌，我没有反对但从电话里听到隐约丈母娘喝止的声音。又等了很久妻子上车，丈母娘还在逐家攀谈一个个送走亲戚的车才最后回到车上。

到家后大舅哥正在和舅嫂、丈母娘生气，舅嫂和丈母娘极为反对大舅哥组织兄弟姐妹去唱歌的行动，认为显然开始话多带有明显醉意的大舅哥已经喝多。这时才知道在饭店门口时因为丈母娘反对他们去KTV，一时生气还打了大舅哥，于是大家早已散了。这一波显然对大舅哥伤害极大，令他自认为的一片好心安排被辜负，并且彻底失了面子。而丈母娘和舅嫂对酒后的大舅哥有极大成见，无论大舅哥如何解释也认定“喝多了不会有什么好事”。我在旁边替大舅哥有些不平，却也无可奈何。这里的饭桌文化依然和酒文化联系在一起，丈母娘家里能够支撑酒桌的只有大舅哥一个人，为了调动席间气氛少不了劝酒陪酒。席上喝过再安排晚辈后续活动增进感情也是合情合理，但不喝酒并且收拾过酒后残局的舅嫂和丈母娘显然不理解大舅哥的苦心，而不顾面子在大庭广众下对大舅哥的否定甚至动手更是让他的身份形象跌入谷底。一直到晚饭后矛盾依然无法解决，幸而大舅哥能屈能伸，虽然心里显然还有怨气但已经劝得丈母娘和舅嫂不那么生气，这一段插曲才算告一段落。

这些天一直经历许多亲戚间走动，又听说几家老人打算去乌市拜访其他兄弟姐妹，启发我也想要去乌市的冲动。早上稍微查阅了去乌市的交通，之后决定还是想要自驾。大家起床后把我的打算告诉家人，开始安排出行规划，妻子同意带着孩子和我一起去。

按照老丈人的建议，在酒席后我们去给车前轮做动平衡。找到春节期间营业的维修店，老师傅熟练地给我们做好了要求的前轮平衡。店家要价三十我让妻子给五十，因为自己觉得价格不贵也希望过节给别人增加一点收入的同时增加别人的快乐。妻子不大情愿，觉得老丈人说也就一二十元的事情已经要价高了一些，但还是依照我说的给了。

晚上开始尝试联系多年未曾联系过的乌市还有联系的同学朋友，陆续收到可以见面的时间地点，和妻子简单收拾行李计划明天早餐后出发奔赴乌市。
